---
title: "姚班陈立杰入职OpenAI！破解50年世界难题的30岁天才，要颠覆ChatGPT"
date: 2026-01-15
source: "新智元"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/I7xPPuUjdNTvTyKcwZzYUA"
rss_id: "2652664753_1"
---
新智元报道
编辑：
Aeneas 桃子
【新智元导读】
清华姚班天才陈立杰，也要加入OpenAI了？从此，他将挥别UC伯克利助理教授的岗位，在硅谷开展一段新的人生。
16岁拿下NOI金牌，直接保送清华姚班；18岁以世界第一的成绩，斩获IOI金牌。
就在刚刚，有消息传出：30岁姚班大神陈立杰，也要入职OpenAI了！
来源：叉叉叉叉叉😈
「Top华人社消息」称，也得到了OpenAI内部确认。
这条传闻一出，立刻引爆了不少AI和理论计算圈的讨论。
不过，目前个人主页上暂未更新——UC伯克利电气工程与计算机科学系助理教授。
16岁拿下NOI金牌，直接保送清华姚班；
18岁以世界第一的成绩，斩获IOI金牌。
2017年，他进入MIT攻读博士，师从计算复杂性泰斗Ryan Williams。此后几年，他直接开启了「刷奖模式」。
去年一篇论文，
陈立杰带队破解了50年来计算复杂性「天坑」，用逆向数学的思路，彻底颠覆了人们世界观
。
如果加入传闻成真，陈立杰可能是目前最能给OpenAI带来「理论天花板」突破的人选之一。
一路拿奖，理论计算机硬核选手
陈立杰是谁？
清华姚班学霸、特奖获得者、MIT博士、UC伯克利博士后。
简单梳理一下他的履历，就能理解为何一条「加盟传闻」引发全网如此高的讨论度。
早在高中时期，陈立杰就已在信息学竞赛圈封神，展现出了超越同龄人的编程天赋与数学洞察力。
2012年NOI大赛中，陈立杰以金牌成绩脱颖而出，提前锁定了清华大学的保送资格。
紧接着，在第25届IOI上，他又以569分（满分600分）的惊人成绩夺得全球第一。
一直以来，他还在Codeforces、TopCoder等国际编程平台上长期霸榜，因其解题速度极快、思路极其实用，被国内外选手膜拜。
保送到清华大学后，陈立杰在交叉信息研究院「姚班」获得学士学位，师从李建教授。
2016年，他曾获得了清华本科生特等奖学金，答辩视频一度火爆全网。
随后，他在MIT获得了博士学位，师从Ryan Williams。
当时，他的主攻方向是「
计算复杂性理论」
和「
细粒度复杂性」。
2019年，他包揽了理论计算机科学领域两大顶级会议（STOC 和 FOCS）的最佳学生论文奖。
2022年博士毕业后，他获得了极具声望的加州大学伯克利分校米勒奖学金（Miller Fellowship），成为该校的博士后研究员，合作导师是Avishay Tal和Umesh V. Vazirani。
他对理论计算机科学有着广泛的兴趣，特别是复杂度理论中的基础性问题。同时，也致力于将理论计算机科学的思想应用到其他科学领域，例如量子物理和AI安全。
如何在
P vs. NP
问题上取得进展？
随机性
对于高效计算而言是不可或缺的吗？（即
BPP
是否等于
P
？）
量子复杂度理论
如何帮助我们理解
量子物理
？
如何应用理论计算机科学的思想，为
AI
系统
建立安全理论保障？
科研，只是陈立杰众多兴趣之一。在清华一次采访中，他曾提到如果未来不做研究，就做音乐游戏玩家。
网瘾少年自学编程，18岁上清华
此前，陈立杰的故事就已经广为传播。
他出生于1995年，是浙江湖州人。小时候，陈立杰的成绩平平，只有数学成绩稍好一些。
读小学时，家里买入一台电脑，接触电脑游戏后，他变成了一名网瘾少年。最沉迷时，他曾经三天两夜没出房门。
转折点发生在高中， 在机房上课时，老师口中的「计算机编程」深深吸引了他，他决定自学编程。
从此，他沉迷于编程书，甚至等父母睡觉后，起床熬夜学编程。
随后他开始参加编程比赛，从两年内就从菜鸟进化为大神。
在16岁时，他获得了全国青少年奥运会金牌，并且得到保送清华的名额。
不过，他却没有选择保送，而是继续留在高中学习。高三那年，他以世界第一的成绩获得国际信息学奥运会金牌。
这个网瘾少年忽然打通任督二脉逆袭的故事，也让我们看到：人生是长跑，不要用一段路的输赢，给整个人生下结论。
参考资料：
https://chen-lijie.github.io/
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！